---
title:  "[iOS] CS 정리 LV0(1)"
excerpt: "CS in iOS"

categories:
  - CS, iOS
tags:
  - CS
last_modified_at: 2024-11-01T13:40:02-05:00
---


### 1. 컴퓨터 시스템에서 CPU, RAM, 저장 장치의 역할과 이들이 어떻게 상호작용 하는지 설명.
컴퓨터 시스템은 소프트웨어(운영체제, 응용 소프트웨어), 하드웨어(CPU, 기억 장치, 입출력 장치)로 이루어져 있다.

- CPU
  - ALU(Arithmetic Logic Unit): 산술 연산과 논리 연산을 수행하는 계산기.
  - CU(Control Unit): 컴퓨터 안의 부품이 올바른 순서로 작동하도록 하는 지휘자.
- RAM(Random Access Memory): CPU가 직접 접근하여 데이터를 일시적으로 하는 임시 저장소이다.
- 저장 장치: 주기억 장치인 RAM을 통해 접근하고 데이터를 영구적으로 저장한다.

**Bus**는 CPU, 기억 장치, 입출력 장치 간에 데이터를 주고받기 위한 경로이다. 
- address bus: 메모리의 위치를 지정할 때 사용.
- data bus: 데이터가 이동하는 통로.
- control bus: CPU, 메모리, 입출력 장치 사이의 신호를 전송하는 데 사용.

**CPU와 메모리 간의 데이터 교환**<br>
1. CPU가 RAM에 저장된 데이터의 주소를 지정한다.
2. CPU가 읽기/쓰기 명령을 내린다.
3. RAM은 지정된 주소의 데이터를 CPU로 보내거나 CPU가 제공한 데이터를 해당 주소에 저장한다.
<br><br>

### 2. 캐시 메모리의 개념과 역할에 대해 설명해주세요.
캐시 메모리는 CPU와 주기억 장치 사이에 위치한 작은 메모리이다. 
CPU와 주기억 장치 사이의 속도 차이를 극복하기 위해 사용된다.

**지역성(Locality)**<br>
캐시 메모리는 저장 공간이 매우 작아서 효율적으로 사용해야한다. 지역성은 CPU의 메모리 사용 패턴을 설명한다.
- 시간 지역성: 한번 사용된 데이터는 가까운 미래에 다시 사용될 가능성이 높다는 의미이다.
- 공간 지역성: 메모리의 연속된 위치에 저장된 데이터가 연속적으로 사용될 가능성이 높다는 의미이다.
<br><br>

### 3. CPU 아키텍처의 종류(예: ARM, x86)와 각 특징에 대해 설명해주세요.

- ARM
  - RISC기반: 간단한 명령어를 사용하여 빠르고 효율적으로 작업을 수행한다. 
  - 전력을 적게 소모하여 배터리 효율이 중요한 스마트폰, 태블릿 등에서 사용된다.
  - iOS를 사용하는 iPhone과 iPad는 대부분 ARM기반 프로세서를 사용한다.
- x86
  - CISC: 많은 종류의 복잡한 명령어를 사용하여 작업을 수행한다.
  - 많은 작업을 수행할 수 있어 PC, 노트북 같은 장치에 사용된다.
  - Apple은 과거 Intel의 x86 아키텍처 프로세서를 사용하였고, 이후 ARM기반의 M1칩을 출시하여 ARM과 x86 간의 호환성을 갖추었다.
  - +M1칩은 ARM 아키텍처이지만 기존의 x86 소프트웨어를 실행할 수 있도록 Rosetta 2 기술을 도입했다. 따라서 iOS앱이 Mac에서도 작동할 수 있게 되었다.
<br><br>

### 4. iOS 기기에서 사용되는 AP(Application Processor)의 특징과 역할에 대해 설명해주세요.
- iOS에서 사용하는 주요 연산을 위한 CPU와 같은 역할을 한다. 
- CPU와 GPU 등 다양한 기능이 하나의 칩으로 통합되어 SoC(System on a Chip)이라고도 불린다.
- 고성능과 저전력 코어를 나누어 병렬적으로 사용함으로써 전력 소모를 줄이고 배터리 수명을 늘린다.
- 인공지능 및 머신러닝을 지원한다.
- 보안 관리, 카메라 성능 최적화, 앱 실행 등을 담당한다.
<br><br>

### 5. 운영체제의 역할과 iOS의 운영체제 구조에 대해 설명해주세요.<br>
**운영체제**는 컴퓨터의 하드웨어와 소프트웨어를 관리하고, 사용자와 컴퓨터 사이의 인터페이스를 제공한다.

**iOS의 운영체제 구조**
1. Core OS
  - 하드웨어와 가장 가까운 계층으로 베터리 관리, 파일 시스템, 메모리, 보안 관리 등의 기능을 포함한다.
2. Core Service
  - Core OS 위에 위치한 계층으로 기기의 센서 기능, 데이터 관리, 위치 서비스 등을 제공한다.
3. Media
  - 멀티미디어 처리를 담당하여 그래픽, 오디오, 비디오와 같은 기능을 제공한다.
4. Cocoa Touch
  - 사용자와 직접적으로 상호작용하는 계층으로 UI, 터치 기능 등이 포함된다.
5. Application
  - 실제 앱들이 위치해 있고 사용자가 실제로 보는 화면과 상호작용한다.
<br><br>

#### 참고
- 컴퓨터 구조와 운영체제 핵심 노트
- https://github.com/JeaSungLEE/iOSInterviewquestions?tab=readme-ov-file
