---
title:  "[iOS] CS 정리 LV0(3)"
excerpt: "CS in iOS"

categories:
  - CS
tags:
  - iOS
last_modified_at: 2024-11-12T13:40:02-05:00
---


### 10. 네트워크 프로토콜 스택과 iOS에서의 네트워크 통신 방식에 대해 설명해주세요

- 네트워크 프로토콜 스택은 데이터가 사용자에서 다른 사용자로 네트워크를 통해 전송될 때 거치는 단계별 규칙의 집합이다.
- iOS의 네트워크 통신 : iOS에서는 주로 **URLSession**을 사용해 HTTP/HTTPS 프로토콜을 통해 데이터를 송수신한다. 

<br><br>

### 11. HTTP와 HTTPS의 차이점, 그리고 iOS에서의 보안 통신 방법에 대해 설명해주세요.

- HTTP: 데이터를 암호화하지 않고 전송하므로 보안에 취약하고 중간에서 데이터를 가로채기 쉽다.
- HTTPS: SSL/TLS 프로토콜을 사용해 데이터를 암호화한다. 사용자는 서버 인증서를 확인하여 서버의 신뢰성을 검증한다.
- iOS 보안 통신: iOS는 ATS(App Transport Security)라는 보안 기능을 사용해서 HTTPS를 기본으로 사용한다.
<br><br>

### 12. 컴퓨터 네트워킹에서 OSI 7계층 모델에 대해 설명해주세요.

- OSI 모델은 데이터를 7개의 계층으로 나누어 각각의 역할을 맡도록 한다.
  - 물리 계층: 실제 물리적 장치 간의 전송을 담당한다.
  - 데이터 링크 계층: 데이터를 프레임 단위로 포장하여 오류를 검사하고 제어한다.
  - 네트워크 계층: 라우팅을 통해 목적지까지의 최적 경로를 결정한다.
  - 전송 계층: 데이터를 세그먼트로 나누고, 신뢰성 있는 전송을 보장한다.
  - 세션 계층: 통신 세션을 설정하고 유지, 종료하는 역할을 한다.
  - 표현 계층: 데이터 형식과 인코딩을 처리해 데이터를 해석 가능한 형태로 변환한다.
  - 응용 계층: 사용자와 직접 상호작용하는 프로그램이 속하는 계층이다.

- TCP/IP 모델은 4개의 계층으로 이루어져 있으며, 실제 인터넷 통신에 사용된다.
  - TCP/IP는 인터넷 계층을 통해 라우팅을, 전송 계층을 통해 신뢰성을 보장한다.
  - OSI 구조가 상세하지만 TCP/IP는 구현이 간편하다.

<br><br>

### 13. HTTP 프로토콜의 특징과 HTTP/1.1과 HTTP/2의 차이점을 설명해주세요.

- HTTP 프로토콜: 웹 페이지를 주고받기 위한 통신 규칙이다. 클라이언트(예: 브라우저)가 서버에 요청을 보내면 서버가 필요한 데이터를 응답한다.
  - 무상태(Stateless): 요청이 끝나면 클라이언트와 서버 간에 아무 정보도 남지 않는다. 서버는 이전 요청의 내용을 기억하지 않아서 매번 새로 요청을 처리해야한다.
    - 이를 위해 쿠키과 세션을 사용해서 클라이언트가 서버에서 받은 정보를 저장해서 이전의 연결을 기억하도록 한다.

- HTTP/2에서 추가된 기능 
  - 멀티플렉싱: 한번의 연결로도 여러 개의 요청과 응답을 동시에 처리할 수 있다.
  - 서버 푸시: 서버가 클라이언트가 필요한 리소스를 미리 보낼 수 있다.
  - 헤더 압축: HTTP 헤더 정보를 압축해 트래픽을 줄여 통신 속도가 빨라진다.

- HTTP/3에서 추가된 기능
  - UDP 기반의 QUIC 프로토콜: TCP 대신 UDP를 기반으로 한 새로운 방식으로 연결 속도가 빠르고 데이터 전송도 효율적이다.
  - 빠른 재연결: 연결이 끊어져도 QUIC는 빠르게 재연결을 해준다.

<br><br>

### 14. TCP와 UDP의 특징과 차이점에 대해 설명해주세요.

1. TCP vs UDP
- TCP(Transmission Control Protocol):
  - 신뢰를 중시하는 프로토콜
  - 데이터가 손실되면 재전송하고 도착한 순서대로 조합한다.
  - 속도가 상대적으로 느리다.
  - 예: 웹 페이지 로딩, 파일 전송, 이메일 등


- UDP(User Datagram Protocol):
  - 빠른 전송을 중시하는 프로토콜. 데이터의 순서나 손실을 크게 신경쓰지 않음.
  - 속도가 빠르고 데이터 전송이 가볍다.
  - 신뢰성이 낮아 데이터 손실이 발생해도 복구되지 않는다.
  - 예: 실시간 스트리밍, 온라인 게임, 화상 통화

2. 연결 지향형 프로토콜과 비연결 지향형 프로토콜
- 연결 지향형 프로토콜(예: TCP): 통신을 시작하기 전에 연결을 설정한다. 서버와 클라이언트가 연결됨을 확인하고 나서 데이터를 주고받는다.
- 비연결 지향형 프로토콜(예: UDP): 연결 성정 없이 데이터를 바로 보낸다. 한 번 보낸 데이터는 따로 확인하지 않기 때문에 통신을 더 빠르게 한다.

3. TCP의 3-way handshake
- TCP에서 연결을 설정할 때 쓰이는 과정으로 서버와 클라이언트가 통신할 준비가 되었는지 확인한다.<br>
1) SYN(Synchronize): 클라이언트가 서버에 연결 요청을 보낸다.<br>
2) SYN-ACK: 서버가 요청을 받고 연결 수락 메시지를 클라이언트에 보낸다.<br>
3) ACK(Acknowledge): 클라이언트가 서버의 응답을 확인하고 최종적으로 메시지를 보내 연결을 완료한다.

4. UDP의 사용
- UDP는 속도가 중요하고 데이터 손실이 조금 발생해도 괜찮은 상황에 적합하다.
<br><br>

### 15. 소켓 통신에 대해 설명해주세요.
**소켓이란**<br>
네트워크 상에서 데이터가 오고가는 통로로 컴퓨터의 IP주소와 포트 번호를 이용해서 네트워크 상의 한쪽 끝을 의미한다.
<br><br>

**소켓 통신의 기본 흐름**
- 서버 소켓 생성:
  1. 서버는 먼저 소켓을 만들고(IP 주소와 포트 번호를 지정), 대기 상태에 들어간다.
  2. 이때 서버는 소켓을 열고 다른 컴퓨터들이 이 IP와 포트를 통해 연결을 요청할 수 있도록 준비한다.
- 클라이언트 소켓 생성:
  1. 클라이언트도 소켓을 만들고, 특정 서버의 IP 포트를 지정해 연결을 요청한다.

- 데이터 전송:
  1. 연결이 설정되면, 클라이언트와 서버가 데이터를 주고받는다.
  2. UDP의 경우 연결과정 없이 바로 데이터를 보낸다.
- 연결 종료:
  1. 데이터 전송이 끝나면 소켓을 닫아서 연결을 종료한다.


<br><br>

### 16. REST API와 iOS에서의 네트워크 요청 및 응답 처리 방법에 대해 설명해주세요.

1. RESP API
- REST API: REST(Representational State Transfer) API는 클라이언트와 서버가 HTTP 프로토콜을 통해 데이터를 주고받는 방식이다. 클라이언트가 특정 URL로 요청을 보내면 서버가 필요한 데이터를 응답한다.
- 특징:
  - HTTP 메서드: 요청 종류에 따라 다양한 메서드가 있다. 데이터를 조회할 때는 GET, 데이터를 추가할 때는 POST를 사용한다.
  - 무상태성: 각 요청이 독립적이어서 서버가 이전의 요청을 기억하지 않는다.

2. URLSession을 사용한 네트워크 요청
iOS에서 네트워크 요청을 보낼 때는 주로 URLSession을 사용한다. URLSession은 다양한 형태의 네트워크 작업(API 요청, 다운로드 등)을 처리할 수 있는 클래스이다.

<br><br>

### 17. REST API에서 HTTP 메서드들의 차이점을 설명해주세요

1. HTTP 메서드의 종류와 역할
- GET: 데이터를 조회하기 위한 메서드. 주로 읽기 작업에 사용된다.
- POST: 데이터를 추가하기 위한 메서드. 주로 클라이언트가 서버로 새로운 데이터를 보내 데이터베이스에 생성되도록 한다.
- PUT: 데이터를 수정하기 위한 메서드. 기존 자원의 전체를 교체할 때 사용된다.
- PATCH: PUT과 유사하지만 데이터의 일부만 부분적으로 수정할 때 사용된다.
- DELETE: 데이터를 삭제하기 위한 메서드. 클라이언트가 특정 자원에 대해 삭제 요청을 보내면 서버는 그 자원을 제거한다.

2. GET과 POST의 차이점 
- 전송 방식:
  - GET은 데이터를 URL의 쿼리 문자열로 전송해 데이터를 URL에 포함시켜 요청한다.
  - POST는 요청 본문에 데이터를 담아 전송한다.
- 보안:
  - GET 요청은 데이터가 URL에 포함되기 때문에 노출에 주의해야 한다.
- 데이터 크기 제한:
  - GET은 URL에 데이터를 담기 때문에 데이터 크기 제한이 있다.
- 캐싱:
  - GET 요청은 캐시될 가능성이 있어 반복 요청이 자주 필요한 데이터 조회에 유용하다.
  - POST 요청은 캐시되지 않아 일반적으로 요청을 보낼 때마다 서버에서 새롭게 처리된다.

<br><br>

### 18. HTTP 상태 코드에 대해서 설명해주세요.
**HTTP 상태 코드**는 클라이언트와 서버 간의 통신 결과를 알려주는 숫자 코드이다.
서버가 요청을 처리한 결과를 클라이언트에게 전달하며 코드 앞의 숫자에 따라 의미가 달라진다.

1. 1xx: 정보응답으로 서버가 요청을 받아 처리중임을 의미한다.
2. 2xx: 성공적인 응답으로 클라이언트의 요청이 성공적으로 처리되었음을 의미한다.
3. 3xx: 리다이렉션으로 클라이언트가 요청한 리소스를 다른 위치에서 찾을 수 있어 클라이언트는 새로운 위치로 다시 요청을 보내야한다.
4. 4xx: 클라이언트 오류로 클라이언트의 잘못된 요청으로 인해 서버가 요청을 처리할 수 없음을 나타낸다.
5. 5xx: 서버 오류로 서버 측에서 문제가 발생하여 요청을 처리할 수 없음을 나타낸다.

<br>


#### 참고
- 컴퓨터 구조와 운영체제 핵심 노트
- https://github.com/JeaSungLEE/iOSInterviewquestions?tab=readme-ov-file
