---
title:  "[iOS] CS 정리 LV0(7)"
excerpt: "CS in iOS"

categories:
  - CS
tags:
  - iOS
last_modified_at: 2024-11-27T13:40:02-05:00
---


### 30. 암호화와 보안의 기본 개념, 그리고 iOS 앱 보안을 위한 방안에 대해 설명해주세요.

**암호화**란 데이터를 특정 알고리즘을 사용해 암호문으로 변환하는 과정을 말한다.
- 종류:
  - 대칭 키 암호화: 암호화와 복호화에 같은 키를 사용. 예: AES
  - 비대칭 키 암호화: 공개키(암호화)와 비밀키(복호화)를 사용. 예: RSA

**보안**은 데이터와 시스템의 기밀성, 무결성, 가용성을 보호하는 것을 목표로 한다.
- 기밀성: 허가받은 사용자만 정보에 접근할 수 있도록 보호.
- 무결성: 데이터가 허가되지 않은 수정 없이 유지되도록 보호.
- 가용성: 데이터나 시스템에 필요할 때 접근하도록 보장.

**iOS 앱 보안을 위한 방안**
- Keychain 사용
- 파일 암호화
- Touch ID/Face ID
- 네트워크 통신 보안
<br><br>

### 31. 가상 메모리(Virtual Memory)의 개념과 동작 원리에 대해 설명해주세요.

**가상메모리**는 주기억 장치와 보조기억 장치를 함께 사용하여 메모리 용량을 확장하는 기법이다.<br>
따라서 프로그램이 물리 메모리보다 커도 실행 가능하도록 할 수 있다.
- 가상 주소 공간: 프로세스마다 독립적인 메모리 주소 공간을 제공한다.
- 스와핑: 주기억 장치와 보조기억 장치 간에 데이터 또는 프로세스를 전송하는 메모리 관리 기술.<br><br>

**동작 흐름**<br>
1. CPU가 논리 주소를 이용해서 페이지 테이블을 검색.
2. 물리 메모리에 해당 페이지가 없으면 페이지 폴트 발생.
3. 운영체제는 해당 페이지가 보조기억 장치(스왑 메모리)에 있는지 확인.
4. 페이지를 찾으면 주기억 장치로 로드.
5. 해당 페이지 정보를 페이지 페이블에 업데이트.
6. CPU는 명령어를 재실행.
<br><br>

### 32. 데이터베이스의 종류와 iOS에서 주로 사용되는 데이터베이스에 대해 설명해주세요.

**데이터베이스의 종류**<br>
1. 관계형 데이터베이스(RDBMS)
- 특정 데이터를 테이블 형식으로 저장, 테이블 간 관계를 정의(MySQL, Oracle DB).
2. 비관계형 데이터베이스(No SQL)
- 특정 테이블 형식이 아닌 다양한 구조로 데이터를 저장(MonggoDB, Redis).
<br>

**iOS에서 주로 사용되는 데이터베이스**
1. Core Data
- 애플에서 제공하는 객체 그래프 관리 프레임워크로 데이터를 영구적으로 저장 가능.
- 자동으로 데이터 저장 및 관리.

2. SQLite
- iOS 내장 경량화 관계형 데이터베이스.
- SQL을 이용해 직접 데이터를 관리.

3. Realm
- iOS 개발을 위해 설계된 경량 데이터베이스.
- Swift 및 objective-C와 쉽게 통합.

4. CloudKit
- iCloud 기반의 클라우드 데이터베이스.

### 33. 싱글톤 패턴(Singleton Pattern)이란 무엇이며, 어떤 경우에 사용하나요?
**싱글톤 패턴**이란 클래스의 인스턴스가 하나만 생성되도록 하는 디자인 패턴이다.
- 프로그램에서 단 하나의 인스턴스만 존재한다.
- 어느 곳에서나 동일한 인스턴스에 접근 가능하다.<br>

**구현**
```Swift
class Singleton {
    static let shared = Singleton() // 유일한 인스턴스 생성
    
    private init() {} // 외부에서 생성 방지

    func someMethod() {
        print("Singleton method called!")
    }
}

// 사용 예시
Singleton.shared.someMethod()
```
<br>

**싱글톤 패턴이 사용되는 경우**<br>
1. 공유 리소스 관리
- 앱 내에서 공통 데이터를 공유하거나 관리해야 할 때 사용.
2. 네트워크 통신 관리
- 네트워크 요청을 처리하는 객체는 앱 전역에서 하나만 존재하는 것이 효율적.
3. 상태 관리
- 애플리케이션에서 전역 상태를 관리.
4. 장치 또는 센서 관리
- 하드웨어 자원에 접근하는 클래스는 하나만 있어야 함.
5. 캐싱
- 데이터나 이미지의 캐싱 시스템을 전역적으로 관리.

### 34. Swift에서 싱글톤 패턴을 구현할 때 멀티스레드에 대해서 어떻게 고려해야 하나요?
싱글톤 패턴을 구현할 때 멀티스레드 환경을 고려해야 하는 이유는 동시성 문제 때문이다.<br>
여러 스레드가 동시에 싱글톤 인스턴스 생성 코드에 접근하면, 의도치 않게 인스턴스가 여러 개 생성될 수 있다.
<br>

**해결**
- static let을 사용하면 단 한번만 초기화되고 스레드의 안전이 자동으로 보장된다.
- 싱글톤 내부에 공유 상태가 존재하면 이를 DispatchQueue를 통해 명시적으로 관리한다.
<br><br>

### 35. Array와 List의 차이점이 무엇인지 설명해주세요.
- array는 연속적인 메모리 공간에 할당하고, list는 비연속적인 메모리 공간에 할당한다.
- array는 크기가 고정적이고, list는 가변적이다.
- array는 인덱스를 통해 접근 가능하고, list는 순차적으로 접근해야 한다.

<br> 

#### 참고
- 컴퓨터 구조와 운영체제 핵심 노트
- https://github.com/JeaSungLEE/iOSInterviewquestions?tab=readme-ov-file
- https://explorer89.tistory.com/170
